---
layout: post
title: "Sinatra気に入った"
---
<p>先日、<a href="http://mt9.jp/">まちつく！</a>が<a href="http://www.unoh.net/news/2009/05/post_83.html">正式リリース</a>になりました。よろしければ是非携帯でアクセスして遊んでみてください。</p>

おはようございます。内田です。

今までRailsを使うほどでも無いアプリはオレオレフレームワークで作ってたのですが、最近巷で流行ってるsinatraのコードを読んでみたら必要十分な機能があり、センスも良く、とても気に入りました。

今回は公式ドキュメントの流れで、使いそうな機能をまとめてみました

<h2>一番簡単な例</h2>
<pre class="code">
sudo gem install sinatra
</pre>

<pre class="code">
# app.rb
require 'rubygems'
require 'sinatra'

get '/' do
  'Hello, world'
end
</pre>

<pre class="code">
ruby app.rb
curl http://localhost:4567/
</pre>

<h2>Routes</h2>
HTTPメソッドにURLとブロックを渡します
<pre class="code">
get '/' do
end
post '/' do
end
put '/' do
end
delete '/' do
end
</pre>

パラメータを含めたURLも可能
<pre class="code">
get '/hello/:name' do
  "Hello #{params[:name]}"
end
</pre>

上記パラメータはブロック引数でも取れる
<pre class="code">
get '/hello/:name' do |n|
  "Hello #{n}"
end
</pre>

ワイルドカードもつかえます
<pre class="code">
get '/say/*/to/*' do
  # /say/hello/to/worldにアクセス
  params["splat"] # => ["hello", "world]
end
</pre>

?つきのパラメータやPOST等のパラメータはparams[:xxx]で取得できるよ

アプリケーションファイルは複数に分けることが可能。
読み込みにはrequireを使わずにloadを使うとdevelopmentモードの時に便利
<pre class="code">
require 'rubygems'
require 'sinatra'
get '/' do
  "Hello world"
end
load 'more_routes.rb'
</pre>

<pre class="code">
# more_routes.rb
get '/foo' do
  "Foo"
end
</pre>

<h2>Handlers</h2>

Redirect
<pre class="code">
redirect '/'
redirect 'http://www.google.co.jp'
redirect '/', 303
redirect '/', 307
</pre>


Session
クッキーベースのセッション
有効にするにはTOPレベルか、configureブロックに書く
<pre class="code">
enable :sessions
get '/' do
  session["count"] ||= 0
  session["count"] += 1
  "count: #{session['count']}"
end
</pre>

Status
通常では200番のステータスコードになるがstatusメソッドをつかうと変更できる
<pre class="code">
get '/' do
  status 404
  "Not found"
end
</pre>

<h2>Filters</h2>
イベントの前に実行される
<pre class="code">
before do
end
</pre>

<pre class="code">
before do
  new_params = {}
  params.each_pair do |full_key, value|
    this_param = new_params
    split_keys = full_key.split(/\]\[|\]|\[/)
    split_keys.each_index do |index|
      break if split_keys.length == index + 1
      this_param[split_keys[index]] ||= {}
      this_param = this_param[split_keys[index]]
   end
   this_param[split_keys.last] = value
  end
  request.params.replace new_params
end
</pre>

<pre class="code">
<form>
  <input ... name="post[title]" />
  <input ... name="post[body]" />
  <input ... name="post[author]" />
</form>
</pre>

<pre class="code">
{"post"=>{ "title"=>"", "body"=>"", "author"=>"" }}
</pre>


<h2>views</h2>
Template Languages
viewファイルはroot/viewsに置きましょう
Haml,Sass,Erb,Builderがつかえる
<pre class="code">
# app.rb
get '/' do
  erb :index     # views/index.erb
  sass :styles   # views/styles.sass
  haml :index    # views/index.haml
  builder :index # views/index.builder
end
</pre>

builderはブロックを使ってRSSを出力できたりする
サンプルプログラムが公式にあります。

Layouts
root/views/layout.{erb|haml|builder}
<pre class="code">
<html>
<body>
<%= yield %>
</body>
</html>
</pre>

使いたくないときは
<pre class="code">
get '/' do
  erb :index, layout => false
end
</pre>

アプリケーションと同じファイルにviewが書ける
が、個人的には使わない。公式参照


<h2>Models</h2>
sinatraはmodelを提供してないので、好きなのを使うとよろし
Sequelを使ってみる。
<pre class="code">
# app.rb
require 'rubygems'
require 'sinatra'
require 'sequel'
Sequel::Model.plugin(:schema)
sequel.connect('sqlite://test.db')
class Items < Sequel::Model
  unless table_exista?
    set_schema do
      primary_key :id
      string :name
      timestamp :created_at
    end
    create_table
  end
end
get '/' do
  @items = Items.all
  erb :index
end
</pre>

<pre class="code">
# views/index.erb
<% for item in @items %>
  <div><%= item.name %></div>
<% end %>
</pre>

DatamapperやActiveRecordを使いたい場合は公式参照


API的なJSONでも出力してみる
<pre class="code">
require 'json'
get '/api/items.json' do
  content_type :json
  JSON.unparse(Items.all.map{|e|e.values})
end
</pre>


<h2>Helpers</h2>
helpersブロックでメソッドを定義するとイベント内やテンプレートで使えます
<pre class="code">
helpers do
  def bar(name)
    "#{name}bar"
  end
end
get '/:name' do
  bar(params[:name])
end
</pre>

Rails的なpartialを定義
<pre class="code">
helpers do
  def partial(page, options={})
    erb page, options.merge!(:layout => false)
  end
end
</pre>

escape_html等のaliasを定義しとくと便利
<pre class="code">
helpers do
  include Rack::Urils
  alias_method :h, :escape_html
  alias_method :u, :escape
end
</pre>

<h2>Rack Middleware</h2>
useメソッドで指定しなさい
<pre class="code">
use Rack::Lint
get '/' do
  "hello"
end
</pre>

Sinatra自体がいくつか読み込んでるので、重複するかもしれません。
Loggerとか。1リクエストでログが複数件でてビックリしました。


<h2>Error Handling</h2>
not_found
定義されてないURLにアクセスがあった場合に動作
<pre class="code">
not_found do
  "Not found"
end
</pre>

しかし、デフォルトのメッセージがセンス良すぎなので、production時にのみ定義したい。

error
例外が投げられたら動作
<pre class="code">
error do
  'error - ' + request.env['sinatra.error'].name
end
error MyCustomError do
  'So what happened was...' + request.env['sinatra.error'].message
end
</pre>

これもセンス良すぎなので次の方法でproduction時のみ動作にしましょう
configureメソッドをつかいます
<pre class="code">
configure :production do
  not_found do
    "Not found"
  end
  error do
    "Error"
  end
end
</pre>


<h2>Configuration</h2>
configureブロックの中で変数を使う場合はsetをつかいましょう
<pre class="code">
configure :development do
  set :dbname, 'devdb'
end
configure :production do
  set :dbname, 'productiondb'
end
get '/whatdb' do
  'We are using the database named ' + options.dbname
end
</pre>


<h2>Deploy</h2>
個人的にはpassengerが良い
アプリケーションのrootディレクトリにtmp,publicディレクトリを作りconfig.ruを書く
<pre class="code">
#config.ru
require 'app'
run Sinatra::Application
</pre>

最新バージョンのrack(1.0)やpassennger(2.0.3)を使ったときのバグが公式に書いてありますので参照下さい。


<h2>参考</h2>
http://www.sinatrarb.com/
http://www.sinatrarb.com/book.html
http://www.sinatrarb.com/faq.html
http://www.sinatrarb.com/testing.html
http://www.sinatrarb.com/extensions.html

おしまい
